IRQ（Interrpt ReQest）	
・・CPUの処理に対して割り込み要求する。	
番号は0~15までの16個あり、どのデバイスからの要求か	
をCPUが判断するためにある。	
	
IDE	
・・今コンピュータにハードディスクドライブやDVDドライブ	
を繋ぐための規格でプライマリ(基本)/セカンダリ（副）に加えて、	
プライマリ/セカンダリ毎にマスター(主人)とスレイブ(従属)って	
区分に分かれて最大4つまで接続できるようになっている。	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
BIOS(Basic I/O system) ①	
最もハードウェアに近い部分を司るシステムで物理的なハードウェア	
に書き込まれている。コンピュータの電源を入れると、BIOSが起動し、記憶装置(HDD)に	
関して最低限の認識をして起動デバイスの優先順位を決定します。	
その後、優先順位にしたがって各デバイスの戦闘セクタにあるMBR(ブートの特殊領域。ブートローダが格納されている）	
を読み込み、得られたブートローダに制御を移します。ブートローダが得られない場合は次のデバイスのMBRを読み込む。	
起動デバイスの優先順位は。BIOSセットアップ画面で任意の順位に変更できる。	
最近のシステムはUEFIへの移行が進んでいる。	
	
ブートローダ②	
LinuxシステムではGRUBが該当します。	
サイズ制限があるためにMBRに格納されている第一段階部分と、記憶装置内の別の場所に格納されている第二段階部分があります。	
	
カーネル③	
カーネルは起動されると、高度にハードウェアを認識・制御し、ルートファイルシステムのマウントなどが様々な初期処理を行う。	
ブートローダはカーネルと初期RAMディスクの内容をメモリ上に展開し、カーネルはメモリ上に展開された初期RAMディスク内の、ファイルシステムへ	
アクセスにする為に必要なドライバやスクリプトを使用してルートファイルシステムをマウントします。その後initという特別な最初のプロセス	
をルートファイルシステムから起動します。	
カーネルイメージと、カーネルのバージョンに対応する初期RAMディスクは「/boot」ディレクトリに書くのされる。	
初期RAMディスクは展開してイメージ内のディレクトリ、ファイルを参照する。	
	
カーネルモジュール	
カーネルで扱うべき色々な機能を独立した部品のようなもの。	
モジュールとしてカーネルから切り離すことでカーネル本体のサイズを	
小さくし、必要な機能だけをロードしたり、不要な機能をアンロードするというように使用できる。	
	
init④	
最初に起動されるプロセスで、PID(プロセスID)は必ず1になる。	
「SysVInit」と呼ばれる従来のinitプログラムを採用しているシステムでは「/sbin/init」が起動されます。	
initプロセスは設定ファイル「/etc/inittab」の記述に基づいて、自動起動するべきプロセスを立ち上げるなど、アプリケーションレベルの初期化を行います。	
	
UpstartはSysVinitを改善した仕組み	
Upstartはバックグラウンドで動作するデーモンプロセス（サービス)や一度だけ実行させたい処理（タスク）を「ジョブ」と呼ぶ、ジョブ単位で起動処理の管理を行います。	
SysVinitのように順次起動していくのと異なり、サービスの起動に必要な条件が成立した時点で起動処理が行われる為不要な待機時間が無くなります。	
又、各ジョブの実行がパラレル（並列）に行われる為、関係のない独立したサービスは同時に起動させることができます。	
イベントはシステム上の変化を検知するだけではなく、initctlコマンドで発行することができる。	
	
GRUB Legacy (GRUB1)の設定ファイル	
「/boot/grub/menu.lst」でルートパーティションを指定するには、	
「root(hdディスク番号,パーティション番号)」と指定する。	
番号はどちらも0から数える	
	
SUID	
実行ファイルに設定することでそのプログラムをどのユーザが実行しても、プログラムの所有ユーザの権限で実行される。	
設定はchmodコマンドで、通常のパーミッションの値に4000を加えた値を設定するか、所有ユーザに「s」という権限を追加します。（u+s)	
これが設定された代表的なプログラムに「passwd」コマンド	
	
SGID	
実行ファイルに設定することで、そのプログラムをどのユーザが実行しても、プログラムの所有グループの権限で実行されます。	
また、ディレクトリに設定する事で、そのディレクリ配下に作成したファイルやディレクトリの所有グループは親ディレクトリと同じになります。	
設定はchmodコマンドで、通常のパーミッションの値に2000を加えた値を設定するか、所有グループ「s」という権限を追加します。（g+s)	
	
スティッキービット	
ディレクトリに設定することで、そのディレクトリに対して書き込み権限を持つユーザでも、自分が所有する以外のファイルを削除出来なくなります。	
設定方法はchmodコマンドで、通常のパーミッションの値に1000を加えた値を設定するか、その他ユーザに「t」という権限を追加します。(o+t)	
これが設定された代表的なディレクトリに「/tmp」ディレクトリがあります。	
	
パーミッション	
	
	
	
	
	
	
	
UEFI(Unified Extensible Fireware Interface)	
IntelがBIOS(Basic I/0 system)を置き換えるために考案したEFIの統一仕様。	
GUIでの操作を差ボートしたり、ファームウェアが使用可能なメモリ量の上限が緩和されている等、BIOSよりも高機能化している。	
	
ESP(EFIシステムパーティション)はUEFIシステムにおいて、物理的なマシンを起動し、ファームウェアが読み込まれた後	
その後の起動シーケンスで最初にアクセスされる領域になります。ESPは「/boot/efi」にマウントされる。	
ブートローダ等の起動に必要なドライバやプログラムも置かれます。	
	
ACPI(Advamced Configuration and Power Interface)	
コンピュータの電源管理や構成に関する規格	
OS上でシャットダウンや再起動などを行う際の命令はACPIイベントとして通知される。	
acpidデーモンはACPIイベントを監視し、イベントに対応する処理を実行する。	
	
デバイスクラス	デバイス
HID(Human Interface Device)	キーボード、マウス、ジョイスティック等
Mass Storage Class	ハードディスク、USBメモリ等
ACM Communication Device Class	モデム、TA等
Audio class	スピーカー、マイク等
	
D-bus(Desktop Bus)	
プログラム同士が情報を伝達するプロセス間通信機構の一つです。	
Linuxではdbus-daemon等がプロセス間中心の中継を行います。	
この機能により、たとえば新しいデバイスの認識情報を他のアプリケーションに伝達し	
そのアプリケーションが新しいデバイスをすぐに使えるようなる等のシステム管理上の	
利便性も向上します。	
	
HDD(Hard Disk Drive)	
容量が大きくコストパフォーマンスが高い記憶装置。データの記録には時期を使用する。	
コンピュータに内蔵できるものと外付けできるものがあり、装置内部の「プラッタ」という	
回転する円盤に対してデータの読み書きを行いますので、衝撃によりプラッタに傷がついて	
データを破損する場合があります。	
	
systemd	
Sysvinitを置き換える新しいinitの仕組み	
systemdで扱う処理はUnitという単位で管理します。Unitは設定ファイルであり、	
Unitの設定に従ってSystemd自体が処理を実行する。	
systemdはUpstartと同様、各サービスを並列起動することが出来、cpgroupsというLinuxにカーネルの機能によってプロセスのりそ	
拡張子	機能
device	各種デバイスを管理するUnit
mount	ファイルシステムのマウントを管理するUnit
service	サービスを制御するUnit
swap	スワップ領域を管理するUnit
target	複数のサービスを一つのグループにする為のUnit
	
modprobe	
options	各カーネルモジュールのデフォルトパラメータを指定する
alias	カーネルモジュールに別名をつける
install	特定のカーネルモジュールのロードに実行されるコマンドを指定する
remove	特定のカーネルモジュールのアンロード時に実行されるコマンドを指定する
blacklist	ロードしたくないカーネスモジュールを指定末う
	
ファイルシステム	説明
ext2	以前のLinuxで標準的に使用されていた規格
ext3	・ext2の後継
	・ジャーナリングファイルシステム
ext4	・ext3の後継
	・ジャーナリングファイルシステム
XFS	・シリコングラフィクス社（SGI)が開発
	・ジャーナリングファイルシステム
	・動的inode
JFS	・IBMが開発
	・ジャーナリングファイルシステム
	・動的inode
	
シンボリックリンク	
OSのファイルシステムの機能の一つで、特定のファイルやディレクトリを指し示す別のファイルを作成し、	
それを通じて本体を参照できるようにする仕組み	
	
スワップ領域	
物理メモリに収まらなかった情報を一時的に格納するための、通常ハードディスク上に作成する領域	
	
nice値	
	
	
	
	
	
	
	
パーミッションの指定	
対象	説明
u	所有者
g	所有グループ
o	その他のユーザ
a	全てのユーザ
操作	説明
＋	権限を追加
-	権限を削除
=	権限を指定
権限	説明
r	読み取り兼
w	書き込み権
x	実行権
s(SUIDパーミッション値4000)(SGIDパーミッション値2000)	SUID又はSGID
t(パーミッション値1000)	スティッキービット
	
RAMが2GB未満の場合:RAMの二倍	
RAMが2GB~8GBの場合:RAMと同量	
RAMが8GB~64GBの場合:4GBからRAMの0.5倍	
RAMが64GB以上：負荷に依存するが、少なくとも4GB	
	
環境変数	説明
HISTFILE	コマンド履歴保存ファイルのパス
HISTSIZE	現在のシェルでのコマンド履歴の保存数
HISTFILESIZE	コマンド履歴保存ファイルへの履歴保存数
HOSTNAME	ホスト名
HOME	ログインしているユーザのホームディレクトリ
LANG	ロケール(言語設定)
PATH	コマンドやプログラムの検索するディレクトリのリスト
PWD	カレントディレクトリのパス
USER	ログインしているユーザ
	
swapon	引数に既にスワップ領域として作成してあるデバイスファイルかスワップファイル
	とするファイルを指定すると、スワップ領域が有効化されます。
mkfs	各種ファイルシステムを就くつことが出来るコマンドですが、スワップは
	特別な領域で、厳密にはファイルシステムではないため、mkfsで作ることはできない。
swapoff	スワップを無効にするコマンド。
	既に有効になっているスワップ領域を引数に与えるとその領域を無効にする
fdisk	スワップ用のパーティションを作成する際に使用する。
	スワップ領域を有効化する機能は持っていない。
	
Btrfs(B-tree File System: バターエフエス、またはビーツリーエフエス）	
比較的新しい高機能なlinuxのファイルシステム	
・マルチデバイスへの対応	
これまでのext2/ext3/ext4は単一デバイスの単一パーティションにしかファイルシステムを作成できない。	
その後「論理ボリュームマネージャ(LVM)によって複数デバイスを論理的に一つのデバイスとして扱うことで、複数のデバイスに	
またがってファイルシステムを作成することが出来るようになった	
Btrfsはファイルシステム自身が複数のデバイスを直接扱えるようになっている。	
	
・サブボリューム	
Btrfsは、ディレクトリの一部をサブボリュームとして個別のファイルシステムのように扱える。	
サブボリュームを使うことである時点のファイルシステムの状態を「スナップショット」として	
取得することが出来るようになります。	
	
・圧縮	
Btrfsは、ファイルシステムが自動でデータを圧縮できるようになっている。圧縮用の特別な操作を必要とせず、	
マウント時に自動圧縮を有効にするオプションを指定するだけで動作する。	
	
GRUB2でパーティションを指定する際は、「(hdディスク番号,パーティション番号)」のように指定する。	
ディスク番号は0から,パーティション番号は1から数えます。	
	
YUMツール	
RPMツールを拡張したツール群です。インターネット上ないしメディア上のパッケージ情報のデータベースを使い、	
依存関係を調整しながらパッケージ管理を行うことが出来る。	
設定ファイルは「/etc/yum.conf」、パッケージの取得元(リポジトリ）は「/etc/yum.repos.d」ディレクトリ内のファイルで設定する。	
YUMには組み込み変数があり、yumコマンドや設定ファイル内で使用することができる。	
	
RAMが2GB未満の場合	RAMの2倍
RAMが2GB～8GBの場合	RAMと同量
RAMが8GB～64GBの場合	４GBからRAMの0.5倍
RAMが64GB以上	負荷に依存するが、少なくとも4GB
	
ブートストラップローダ(446バイト)	パーティションテーブル(512バイト)
第1パーティション情報(16バイト)	
第2パーティション情報(16バイト)	
第3パーティション情報(16バイト)	
第4パーティション情報(16バイト)	
ブートシグニチャ(2バイト)	
	
物理ボリューム作成(pvcreate)①	
ボリュームグループ作成(VG)②	
論理ボリューム作成(LV)③	
	
メタキャラクタ	説明
*	0文字以上の文字列
?	任意の1文字
[]	[]内のいずれか1文字
$	変数
'	「'」で囲まれた部分を文字列とみなす。（メタキャラクタの意味を打ち消す)
"	「'」で囲まれた部分を文字列とみなす。（メタキャラクタの意味を打ち消す。ただし「$」)
`	「`」で囲まれた文字列をコマンドと見なし、その実行結果を文字列として返す
\	次の文字の意味を打ち消して通常の文字として扱う
	
etc/fstab	
①デバイス名	
②マウントポイント	
③ファイルシステムの種類	
④マウントオプション	
⑤dumpフラグ	
⑥fsckフラグ	
	
LVM(Logical volume Manager)	
物理的な記憶デバイスの領域(物理ボリューム:PV)を複数まとめて一つの大きな仮想的な領域(ボリュームグループ:VG)としてそこから仮想的な	
パーティション領域(論理ボリューム:LV)を切り出すことで、従来の物理的なパーティションを用いた方法よりも柔軟に記憶領域を管理することが出来る	
スナップショットという機能があり設定すると運用を停止することなく。安全にバックアップを行うことが出来ます。	
	
FHS(ファイルシステム階層標準)	
ディストリビューションに依存しない、Linuxの標準的なディレクトリの構造を定めた規格の事	
